# 元编程

在计算机科学中，专为构建代码而进行的编程称为元编程（Meta-Programming）。模板便是C++语言实现元编程的最强力与重要的手段。

### 1. C++中的元编程

广义的元编程是指为生成代码而进行的编程。但是在C++中，元编程专指对类型以及常数进行推导、演算和构造等操作，这些操作的共同特点就是面向`编译期逻辑`，大多是通过模板技巧实现，是一种狭义的元编程。

### 2. 元函数

类型操作中最基本的需求便是根据若干类型推导出另一类型。例如给出一个容器类型，推导出其迭代器类型；给定一个迭代器类型，推导出其标签类型。笼统地说，在C++中任何根据编译期已知的元素推导出其他编译期已知的元素的机制都可称为元函数（Mate-Function）。

#### 2.1 元函数的实现

C++中的元函数具体来说是通过模板的嵌套定义来实现的。我们知道C++中的函数分为三个部分：

+ 函数体
+ 形参
+ 返回值

在模板中分别对应

+ 模板
+ 模板参数
+ 模板中的嵌套定义

之前模板中提到的特例，在元函数中被称为分支，分支的优先级由实参匹配特例的优先级决定。

之前实现了一个模板类为`return_type_of`，代码如下：

```c++
template <typename MV1, typename MV2, typename tag1, typename tag2>
class return_type_of {
public:
    typedef MV1 type;
};

// 类模板特例
template <typename MV1, typename MV2>
class return_type_of<MV1, MV2, matrix_tag, vector_tag> {
public:
    typedef MV2 type;
};
```

转换称为元函数概念中的分支就是

```c++
if (tag1 == matrix_tag) ** (tag == vector_tag) return MV2;
else return MV1;
```

其实上述的逻辑仔细分析可以分为判断两类型是否相同（tag1 == vector_tag）和一个条件判断语句。如果我们能为这两种操作设计元函数，那么就无需设计模板特例了。

```c++
template <typename T0, typename T1>
struct is_same {
    enum {
        result = 0;
    };
};

template <typename T>
struct is_same<T, T> {
    enum {
        result = 1
    };
};
```

上面设计了元函数用于判断两个类型是否相等。

```c++
template <bool cond, typename Type_True, typename Type_False>
struct if_ {
  	typedef Type_True return_type;  
};

template <typename Type_True, typename Type_False>
struct if_<false, Type_True, Type_False> {
  	typedef Type_false return_type;  
};
```

上面设计了元函数用于做逻辑判断

```c++
template <typename MV1, typename MV2, typename tag1, typename tag2>
 struct return_type_of {
   	typedef typename if_<is_same<tag1, matrix_tag>::result && is_same<tag2, vector_tag2>, MV1, MV2>::return_type return_type;  
 };
```

