# 从可执行文件到库

### 1. 将单个源文件编译成可执行文件

```c++
#include <iostream>

int main() {
    std::cout << "hello, cmake world!" << std::endl;
}
```

上面我们编写了一个几乎最简单的`C++`源文件`main.cpp`，作用是在控制台打印`hello, cmake world!`字符串信息。

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-01 LANGUAGES CXX)
add_executable(hello-world hello-world.cpp)
```

`CMakeLists.txt`文件的第一行设置使用`CMake`的最小版本，`FATAL_ERROR`的意思是当`CMake`的版本小于`3.5`的时候，会发出致命错误，使得`configure`失败。

第二行的`project`命令用来设置项目名和项目使用的编程语言，`CMake`默认的项目语言是`C++`，但是我们还是强烈地建议您显式地进行设置。`CXX`即`C++`。

`add_executable`命令是来创建一个可执行文件，第一个参数是可执行文件地名称，第二个及以后的参数是参与编译的源文件的路径。

现在，项目的结构如下所示：

```txt
- main.cpp
- CMakeLists.txt
```

下一步的工作就是配置项目生成对应的构建系统需要的文件吗，如`Make`构建系统需要`Makefile`文件。

```shell
$ mkdir build
$ cd build
$ cmake ..
```

`cmake -H. -Bbuild`与上述命令等价，`-H`表示`CMakeLists.txt`所在的路径，`-B`表示生成文件的路径。

```shell
$ cmake --build .
```

构建目标。

### 2. 切换生成器

`CMake`可以针对不同的构建系统使用不同的生成器进行生成相应的文件。常见的构建系统有三种，分别是：

+ Unix Makefile
+ Ninja
+ Visual Studio

`CMake`默认采用的生成器是生成`Unix Makefile`构建系统需要的文件。我们可以通过下面的命令切换生成器，比如切换生成`Ninja`需要的文件的生成器。

```shell
$ cmake -G Ninja ..
```

`-G`（Generator）后跟构建系统的名称，即表示切换生成器。

### 3. 构建动态库和静态库

`hello-world.cpp`

```c++
#include "Message.h"

#include <cstdlib>
#include <iostream>

int main() {
    Message say_hello("Hello, CMake world!");
    std::cout << say_hello << std::endl;
    
    Message say_goodbye("Goodbye, CMake world");
    std::cout << say_goodbye << std::endl;
    
    return 0;
}
```

`Message.hpp`

```c++
#pragma once

#include <iosfwd>
#include <string>

class Message {
public:
    Message(const std::string& m): message_(m) {}
    friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, Message& obj) {
        return obj.printObject(os);
    }
private:
    std::string message_;
    std::ostream& printObject(std::ostream& os);
};
```

`Message.cpp`

```c++
#include "Message.hpp"

#include <iostream>
#include <string>

std::ostream& Message::printObject(std::ostream& os) {
    os << "This is my very nice message: " << std::endl;
    os << message_;
    return os;
}
```

上面创建了三个源文件，我们的目的生成一个可执行文件并生成一个静态库，这个可执行文件依赖这个静态库。

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)

project(recipe-03 LANGUAGES CXX)

add_library(message STATIC Message.hpp Message.cpp)

add_executable(hello-world hello-world.cpp)

target_link_libraries(hello-world PRIVATE message)
```

`add_library`命令的作用是将指定的源码编译到库中。第一个参数是库的名称，第二个参数是库的类型，其余的参数是参与编译和链接的源文件。

关于库的类型主要有以下4种：

+ STATIC：用于创建静态库，实际上是对源文件编译生成的.o文件进行打包。

+ SHARED：用于创建动态库，即可以在运行时动态加载的库，只需在内存中存在一份，多个进行可以共享该库，当然每个进程需要独立保存动态库数据段的部分。

+ INTERFACE：用于创建接口库，接口库不编译源文件也不生成库文件。可以为接口库设置属性。

+ IMPORTED：用于创建导入库，和接口库类型，我们只可以为导入库设置属性，最重要的属性是和导入库关联的外部库在磁盘上的位置。

  ```cmake
  add_library(spdlog SHARED IMPORTED)
  set_target_properties(spdlog PROPERTIES IMPORTED_LOCATION "/usr/local/lib/spdlog.so")
  ```

+ ALIAS：为项目中已存在的库目标定义别名，但是不能为`IMPORTED`的目标设置别名。

+ OBJECT：只是将源文件编译成目标文件，而不进行打包成静态库或进行地址无关代码处理称为动态库，当我们需要同时生成静态库和动态库时，可以先将公共的源文件编译成目标文件，而在编译成静态库或动态库的时候，无需分别编译一次。

+ MODULE：与`SHARED`库不同，它们不链接项目中任何目标，不过可以动态加载，该参数可以用于构建运行时插件。

关于`add_library`的详细的用法可以查看`https://cmake.org/cmake/help/latest/command/add_library.html`

### 4. 用条件语句控制编译

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-04 LANGUAGES CXX)
set(USE_LIBRARY OFF)
set(BUILD_SHARED_LIBS OFF)
list(APPEND _source Message.hpp Message.cpp)
if (USE_LIBRARY)
	add_library(message ${_source})
	add_executable(hello-world hello-world.cpp)
	target_link_libraries(hello-world message)
else()
	add_executable(hello-world ${_source} hello-world.cpp)
endif()
```

`set`命令用于将普通变量，缓存变量或环境变量设置为给定值。本例中`USE_LIBRARY`是用户自定义的，`BUILD_SHARED_LIBS`是`CMake`中预定义的变量，`CMake`根据这个变量判断编译生成库的时候是否生成动态库。

`list`命令用于对集合进行操作，第一个参数表示对集合进行的操作，操作的类型有以下几种

+ LENGTH：用于获取集合的长度，usage: `list(LENGTH list-name output-variable)`
+ GET：获取集合中指定下标的元素，以集合的形式返回，usage: `list(GET list-name index1 index2 ... indexn output-variable)`
+ APPEND：添加元素到列表中，usage: `list(APPEND list-name element1 element2 ... elementn)`
+ FIND：返回列表中指定元素的下标，如果不存在，返回-1。usage：`list(FIND list-name element output-variable)`
+ REMOVE_AT：删除列表中指定下标的元素。usage: `list(REMOVE_AT list-name index1 index2 ... indexn)`
+ REMOVE_ITEM：删除列表中指定的元素。usage: `list(REMOVE_ITEM list-name element1 element2 ... elementn)`
+ REMOVE_DUPLICATES：删除列表中重复的元素。usage: `list(REMOVE_DUPLICATES list-name)`。
+ INSERT：向列表中指定的位置插入元素，usage:`list(INSERT list-name element-index element1 element2 ... elementn)`
+ REVERSE： 列表逆序。usage: `list(REVERSE list-name)`
+ SORT：按字母表顺序对列表进行排序。usage: list(SORT list-name)

`CMake`中的逻辑真或假有多种表示形式：

+ 1/0
+ ON/OFF
+ YES/NO
+ true/false
+ Y/N

`if()`, `else()`, `endif()`是`CMake`中提供的条件判断。

### 5. 向用户显示选项

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-05 LANGUAGES CXX)
option(USE_LIBRARY "Compile sources into a library")
include(CMakeDependentOption)
cmake_dependent_option(
	MAKE_STATIC_LIBRARY "Compile sources into a static library" OFF
	"USE_LIBRARY" ON
)

cmake_dependent_option(
	MAKE_SHARED_LIBRARY "Compile sources into a shared library" ON
	"USE_LIBRARY" ON
)

if(MAKE_STATIC_LIBRARY)
	add_library(message-static Message.hpp Message.cpp)
	add_executable(hello-world-static hello-world.cpp message-static)
endif()

if(MAKE_STATIC_LIBRARY)
	add_library(message-shared Message.hpp Message.cpp)
	add_executable(hello-world-shared hello-world.cpp messge-shared)
endif()
```

`option`命令以选项的形式显示逻辑开关，用于外部设置，从而切换构建系统的生成行为。`option`命令的第一个参数是选项的名称，第二个参数是选项的描述，第三个参数是选项的默认值。

usage: `option(option-name option-desc default-value)`。

`include`命令用来包含模块，`CMakeDependentOption`是一个`CMake`自带的模板，这个模块提供了`cmake_dependent_option`命令用于设置选项之间的依赖关系。

```cmake
cmake_dependent_option(
	MAKE_STATIC_LIBRARY "Compile sources into a static library" OFF
	"USE_LIBRARY" ON
)
```

只有当`USE_LIBRARY`为ON的时候，对`MAKE_STATIC_LIBRARY`选项的设置才能生效。

### 6. 指定编译器

`CMake`指定编译器的方式有两种，分别是：

+ 使用`CLI`中的`-D`选项设置`CMAKE_CXX_COMPILER`选项

  ```
  $ cmake -D CMAKE_CXX_COMPILER=clang++
  ```

+ 通过导出环境变量`CXX`

  ```shell
  $ env CXX=clang++ cmake ..
  ```

`CMAKE`提供了额外的变量来与编译器进行交互：

+ `CMAKE_CXX_COMPILER_LOADED`：如果项目使用了`CXX`编译器，则将其设置为`TRUE`。
+ `CMAKE_CXX_COMPILER_ID`：编译器标志字符串。
+ `CMAKE_COMPILER_IS_GNUCXX`：如果语言`CXX`是GNU编译器集合的一部分，则将其设置为`TRUE`。
+ `CMAKE_CXX_COMPILER_VERSION`：编译器版本

### 7. 切换构建类型

我们可以设置`CMAKE_BUILD_TYPE`选项切换构建类型，可选的值有：

+ `Debug`: 不进行优化，构建生成的库或可执行文件中保留调试符号。
+ `Release`: 对构建的库或可执行文件进行优化，其中不保留调试符号。
+ `RelWithDebInfo`: 进行优化同时保留调试符号。
+ `MinSizeRel`: 指定优化方式为不增加目标代码的大小，其余和`Release`类似。

```shell
$ cmake .. -D CMAKE_BUILD_TYPE=Debug
```

### 8. 设置编译选项

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-08 LANGUAGES CXX)
message(STATUS "C++ compiler flags: ${CMAKE_CXX_FLAGS}")
list(APPEND flags "-fPIC" "-Wall")
if(NOT WIN32)
	list(APPEND flags "-Wextra" "-Wpedantic")
endif()
add_library(message Message.hpp Message.cpp)
target_compile_options(message PRIVATE ${flags})
add_executable(hello-world hello-world.cpp)
target_compile_options(hello-world PRIVATE "-fPIC")
target_link_libraries(hello-world message)
```

`target_compile_options`命令用来对指定的目标设置编译选项，编译选项可以添加三个级别的可见性：

+ `PRIVATE`: 编译选项会应用于给定的目标，但是不会传递给与目标相关的目标。在我们的示例中，`flags`中存储的编译选项只会作用域`message`目标，不会传递给`hello-world`。
+ `INTERFACE`: 编译选项不会作用于指定的目标，但是会传递给与目标相关的目标。
+ `PUBLIC`: 编译选项将应用于指定的目标和使用它的目标。

简单地说，`PRIVATE`和`PUBLIC`将编译选项填入目标的`COMPILE_OPTIONS`属性中；`PUBLIC`和`INTERFACE`将编译选项填入目标的`INTERFACE_COMPILE_OPTIONS`属性中。当其他的目标依赖于一个目标时，在编译时会将依赖目标的`INTERFACE_COMPILE_OPTIONS`属性中的值填入当前目标的`COMPILE_OPTIONS`属性中。

### 9. 为语言设置标准

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-09 LANGUAGES CXX)
add_library(message shared Message.cpp Message.hpp)
set_target_properties(message 
					PROPERTIES 
					CXX_STANDARD 11 
					CXX_EXTENSIONS OFF
					CXX_STANDARD_REQUIRED ON
					POSITION_INDEPENDENT_CODE 1)
```

`set_target_properties`命令用来给指定的目标设置属性，在上面的脚本中，我们为`message`目标设置了4个属性，分别是：

+ `CXX_STANDARD`: 设置我们想要的标准，常用的有11, 14, 20。
+ `CXX_EXTENSIONS`: 告诉`CMAKE`只启用`C++`标准的编译器标志，而不启用编译器扩展。
+ `CXX_STANDARD_REQUIRED`: 如果指定的标准编译器不支持停止配置。
+ `POSITION_INDEPENDENT_CODE`: 生成地址无关代码，等同于使用`-fPIC`编译标志。

### 10. 使用控制流

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-10 LANGUAGES CXX)
add_library(message STATIC Message.hpp Message.cpp)
target_compile_options(message PRIVATE -O3)
list(APPEND sources_with_lower_optimization source1.cpp source2.cpp)
message(STATUS "Setting source properties using IN LISTS syntax: ")
foreach(_source IN LISTS sources_with_lower_optimization)
	set_source_files_properties(${_source} PROPERTIES COMPILE_FALGS -O2)
	message(STATUS "Appending -O2 flag for ${_source}")
endforeach()
```

`set_source_files_properties`命令为指定的源文件设置属性。

`foreach`有四种使用方式：

+ `foreach(loop_var arg1 arg2)`

  ```cmake
  foreach(source ${sources_with_lower_optimization})
  ```

+ `foreach(loop_var range total)`

+ `foreach(loop_var IN LISTS list)`

  ```cmake
  foreach(source IN LIST sources_with_lower_optimization)
  ```

  第一种和第三种的不同之处是第一种变量不会自动展开，需使用`${}`对其展开，而第三种可以自动展开。

+ `foreach(loop_var IN ITEMS [item1 [...]])`