# 检测环境

尽管`CMake`是跨平台的，但是有时源代码并不是完全可移植的，比如移植性差一直是`C++`被人所诟病的一点。因此在编译源代码的时候，我们需要事先根据平台、操作系统和编译器对项目进行不同的配置。

### 1. 检测操作系统

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-01 LANGUAGES CXX)

if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Linux")
	message(STATUS "Configuring on/for Linux")
elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Windows")
	message(STATUS "Configuring on/for Windows")
else()
	message(STATUS "Configuring on/for ${CMAKE_SYSTEM_NAME}")
endif()
```

`cmake`定义了`CMAKE_SYSTEM_NAME`中保存了当前操作系统的名称，因此无需使用命令、工具或脚本来查询此信息。

`STREQUAL`可以在`if`条件判断语句中判断两个字符串是否相等。

```cmake
if()
	...
elseif()
 	...
elseif()
	...
else()
	...
endif()
```

上面的逻辑判断语句和`C++`中的类似。

### 2. 处理与平台相关的源代码

`hello-world.cpp`

```c++
#include <cstdlib>
#include <iostream>
#include <string>

std::string say_hello() {
#ifdef IS_WINDOWS
    return std::string("Hello from Windows!");
#elif IS_LINUX
    return std::string("Hello from Linux!");
#elif IS_MACOS
    return std::string("Hello from maxOS!");
#else
    return std::string("Hello from an unknown system!");
#endif
}

int main() {
    std::cout << say_hello() << std::endl;
    return 0;
}
```

`CMakeLists.txt`

```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.5 FATAL_ERROR)
project(recipe-02 LANGUAGES CXX)

add_executable(hello-world hello-world.cpp)
if(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Linux")
	target_compile_definitions(hello-wrold PULBIC "IS_LINUX")
elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Darwin")
	target_compile_definitions(hello-world PUBLIC "IS_MACOS")
elseif(CMAKE_SYSTEM_NAME STREQUAL "Windows")
	target_compile_definitions(hello-world PUBLIC "IS_WINDOWS")
endif()
```

`target_compile_definitions`用来为指定的目标设置预处理器定义，与之前介绍过的`add_library`类似，`target_compile_definitions`命令也有三个限定符，分别是`PRIVATE`、`PUBLIC`和`INTERFACE`。`PRIVATE`和`PUBLIC`修饰的定义会被添加到`COMPILE_DEFINITIONS`中，该变量在目标预处理时会用到，`PUBLIC`和`INTERFACE`修饰的定义会被添加到`INTERFACE_COMPILE_DEFINITIONS`变量中，当其他目标依赖当前目标时，当前目标的`INTERFACE_COMPILE_DEFINITIONS`变量中存储的定义会被添加到其他目标的`COMPILE_DEFINITIONS`变量中。

### 3. 处理与编译器相关的源代码

处理与编译器相关的代码与处理与操作系统相关的代码类似，只是与编译器相关的变量存储在`CMAKE_CXX_COMPILER_ID`这个变量中。

### 4. 检测处理器体系结构

+ `CMAKE_SIZEOF_VOID_P`：获取空指针的大小，间接查询`CPU`的位数。

+ `CMAKE_HOST_SYSTEM_PROCESSOR`：检测主机处理器架构。常见的架构有：

  + `i386`
  + `i686`
  + `x86_64`

  + `AMD64`

+ `CMAKE_SYSTEM_PROCESSOR`：存储当前正在为其构建的CPU的名称，这在交叉编译时非常有用。

